

\chapter{Introducción}

Gran parte del entretenimiento se deriva del propio contenido audiovisual, ya sean series, películas,
documentales, recitales, conciertos, etc. Un grupo de personas simplemente se conforma con visualizar 
el contenido, pero existe otro grupo que no satisface su necesidad de entretenimiento solo visionando 
estos productos. Por ello necesitan algo más, ese algo es compartir su experiencia, su opinión acerca 
del producto consumido, con sus allegados y amigos. Pero como es posible que lo hagan con otros 
usuarios que sientan la misma necesidad de debatir o especular sobre la obra audiovisual que han visto.

A través de reseñas. \textit{''Una reseña cinematográfica es una reacción instantánea de un espectador 
a una película. Es como el chisme en una cena, cuando te vuelves hacia la persona de al lado y le 
preguntas '¿qué pensaste?' Una reseña de cine es una respuesta a una experiencia compartida de la 
película, no es una síntesis de los elementos que la componen''}. Definición de reseña por 
\textit{''Roger Ebert''} un reconocido escritor, y critico de cine de Estados Unidos \cite{REwebsite}. 

Esa necesidad de comentar la obra que acababas de visualizar, comenzó a finales del siglo XIX y a 
principios del siglo XX, ya que se popularizó el cine como forma de entretenimiento. Creando así la 
necesidad de comentar, analizar y discutir estas películas. Gracias a la concepción del cine como un 
arte y no solo como un entretenimiento a principio de los años 20 por los críticos franceses, entre los 
que se encontraba \textit{''Louis Delluc''}, periodista, director y critico francés \cite{LouisD}. 
Surgieron entre los años 20 y 30 críticos en otros países como Reino Unido y Estados Unidos como el 
ganador del premio Pulitzer en 1958 por su novela autobiográfica \textit{''James Agee''} \cite{JamesA}. 

En el titulado \begin{otherlanguage}{english}``\textit{A VERY SHORT HISTORY OF FILM 
CRITICISM}''\end{otherlanguage}\cite{3BrothersArticle}\footnote{\url{https://3brothersfilm.com/blog/2018/7/23/7rnnqs20722u62gz2hhwmrmwar1ut4}}. (el título del artículo y futuros términos en inglés serán 
marcados para preservar la calidad del texto y poder realizar comprobaciones ortográficas en distintos 
idiomas).
Encontramos como el autor nos cuenta como ha evolucionado la crítica cinematográfica desde la época del 
famoso crítico \textit{''Roger Ebert''} hasta la era de las redes sociales. El autor trata de explicar 
que la crítica cinematográfica ha seguido siendo importante y evoluciona a lo largo de los años. Nos 
remarca que la crítica cinematográfica era más elitista y se enfocaba en películas de arte y ensayo, un 
tipo de cine que no ofrece una narración dramática ni una representación histórica del mundo, sino una 
reflexión sobre el propio medio. Diferenciándose de la narrativa clásica en varios puntos, siendo 
narrativa de arte y ensayo frente a narrativa clásica. Casualidad frente a  causalidad, un final 
abierto frente a un final cerrado, tiempo no lineal frente a tiempo literal, conflicto interno frente a 
conflicto externo, un protagonista pasivo frente a un protagonista activo, una realidad ambigua frente 
a una realidad coherente y el centro de la historia es el personaje y no la acción mientras que por la 
narrativa clásica se centra en la acción y no en el personaje. Con el tiempo la crítica se extendió y 
se añadieron a su abanico las películas comerciales. La influencia de \textit{''Roger Ebert''} ayudo a 
popularizar la crítica cinematográfica en Estados Unidos gracias a sus escritos y a sus programas de 
televisión. 

A lo largo del tiempo, estos críticos han ayudado en gran medida a la industria cinematográfica 
haciéndoles un gran favor, ya que no solo han servido de guía para los espectadores, llevándolos hacia 
las películas más destacadas, gracias a su perspectiva crítica sobre estas. Si no que también has 
desempeñado un papel importante en el desarrollo de la teoría del cine y la crítica literaria. 
Influyendo así en la forma en que se piensa y se habla sobre el cine en la cultura general. Se podría 
decir que el desarrollo del cine fue el que permitió que apareciera el mundo de las críticas 
cinematográficas, siendo una parte importante de la industria e importante para construir nuestra parte 
crítica dirigida a estas obras cinematográficas. 

Las herramientas que se usan para realizar estas reseñas también se han desarrollado a lo largo del 
tiempo, desde las herramientas más básicas de escritura, papel y pluma, pasando por la máquina de 
escribir, uso de grabadoras y cámaras, la llegada del ordenador de sobremesa y llegando hasta el 
ordenador portátil. Estas herramientas han permitido que las opiniones de los críticos lleguen cada vez 
a más gente en el menos tiempo posible. El mayor salto fue la aparición de Internet, de manera que 
podían compartir su opinión llegando a casi todas las partes del mundo, incluso gracias a nuevas 
tecnologías que han ido apareciendo como el \begin{otherlanguage}
{english}``\textit{streamming}''\end{otherlanguage} o las redes sociales comentadas en el artículo 
mencionado con anterioridad, que ofrecen realizar criticas en tiempo real, siendo una herramienta con 
mucho potencial y al alcance de la mano de cualquier usuario.

De este modo existen varios espacios famosos como IMDb\cite{IMDbWeb}, web por excelencia conocida por 
ser una de las pioneras en Internet. Contiene una gran cantidad de información sobre todo lo 
relacionado con el cine y las series. Una masiva información de calidad al alcance de cualquier 
usuario, desde si buscas a un actor en particular, cierto director o simplemente quieres comentar lo 
mucho que te ha entusiasmado una película que acabas de ver. También posee un sistema de ranking 
mediante el cual los usuarios pueden puntuar cada reseña, estableciendo así cierta reputación a 
usuarios que tengan una puntuación decente gracias a sus opiniones fundadas sobre la obra 
cinematográfica. Otros espacios similares serían Rotten Tomatoes\cite{RottenTWeb} o una web española 
como SensaCine\cite{SSweb} en las que podemos realizar todas las actividades mencionadas antes.

Como se mencionó antes, la llegada de Internet y las redes sociales ha permitido que la crítica 
cinematográfica sea más accesible y democrática. Pero también ha traído una ingente cantidad de 
información, provocando una sobrecarga de información y una perdida de profundidad crítica, debido a la 
fugacidad y la celeridad de las redes sociales, han conducido a la crítica cinematográfica a que sea 
más superficial y menos reflexiva. Aun así, la crítica cinematográfica sigue siendo importante en la 
época de las redes sociales, ya que puede ayudar a sus consumidores a comprender mejor el mundo en el 
que viven, descubrir películas y directores interesantes. Por lo que el artículo mencionado 
anteriormente concluye afirmando que la critica, a pesar de haber cambiado a lo largo de los años, 
continúa siendo una forma valiosa de arte y análisis cultural, y anima a sus lectores a buscar y 
compartir reseñas sobre obras cinematográficas que visualicen.

Por ello se plantea un problema, los usuarios necesitan complacer su necesidad de compartir su opinión 
sobre toda obra cinematográfica que ven, sin impedimentos en cualquier lugar y en cualquier momento. 
Existen otros usuarios cuyas necesidades se encuentran en discernir si ven o no una película, esta 
decisión recae sobre esas opiniones de otros usuarios que ya han visto el contenido. Así, el usuario 
que necesita una recomendación para finalmente visualizar o no algún contenido audiovisual recurren a 
estas críticas, ya les agraden o no les ayudan a tomar una decisión. Por lo que la reseña influye mucho 
en la deliberación de los usuarios dubitativos de ver cierto contenido.

\section{Motivación}

Desde muy pequeño siempre me ha gustado ver las cintas VHS que había en mi casa, desde que me las ponía 
mi familia, hasta que yo pude poner una y otra vez esas cintas, llegando a repetir la misma película 
infinidad de veces sin cansancio alguno. De alguna manera el cine es un mundo aparte en el que no hay 
nada más que la película que estás viendo en ese momento, no hay polémicas, problemas, agobios, estrés. 
Te desinhibes al completo y disfrutas de la película con los que te rodean, riendo, llorando, cantando 
o sintiendo, por esos personajes que hacemos nuestros cuando vemos alguna obra cinematográfica. 

Y de alguna manera el poder expresar lo que te ha parecido la obra que has visto y compartirlo con 
aquellas personas que se crucen con tu reseña y tengan la posibilidad de interactuar contigo y discutir 
sobre lo que ambos habéis visto. Me hace volver a esos tiempos en los que estás con amigos o familia 
comentando tranquilamente en casa, una película en la televisión. Al final solo estás viendo ficción, 
comedia, tristeza, alegría, terror, vidas, muertes. Siendo el objetivo de la obra, transmitir ese 
sentimiento y hacer que te evadas de lo demás. También es una herramienta muy fuerte en países con 
algún régimen opresor, siendo una manera de expresión, liberación, comunicación y protesta frente al 
gobierno que los oprime. Otro motivo es la integración cultural, existen idiomas o culturas que se 
pierden a lo largo del tiempo, si es posible resguardar dicho lenguaje y costumbres de aquellas 
culturas, aunque sea ficción, merecerá la pena para que persista en el tiempo y pueda ser visto por 
otros que no vivieron en esos tiempos. Recordando así tanto lo malo como lo bueno de la historia, 
pudiendo aprender de ello.

Y las reseñas sobre esas obras tendrían el poder de transmitir al resto del mundo el sentimiento 
producido por ese cine y conseguir que el público contribuya a la causa, presionando a la parte 
opresora o simplemente divulgando para que más gente disfrute de esas obras audiovisuales. Por tanto, 
el poder de la escritura, de la reseña en este caso, no es una minucia.


Cita de \textit{''Neil Gaiman''}\cite{NeilG} famoso escritor británico de ficción, novelas gráficas,
películas, teatro de audio...
\begin{verbatim}
    ``Solo escribiendo puedo hacer 
    que el mundo sea lo que debería ser''.
\end{verbatim}

Así, el problema planteado en el siguiente capítulo recae en la calidad de las reseñas, en su veracidad 
y en su influencia. Ya que con el auge de las plataformas digitales y las redes sociales, cualquier 
persona puede expresar su opinión sobre alguna serie o película sin necesariamente tener conocimientos 
de cine. Esto ha provocado una proliferación de reseñas de diversa calidad y credibilidad, lo que 
dificulta a los usuarios a diferenciar entre opiniones fundadas y expresiones subjetivas. Además, la 
influencia de las reseñas en la elección de series o películas ha aumentado significativamente, lo que 
puede llevar a una sobrevaloración o infravaloración de cierto contenido. Afectando esto la percepción 
general y a la industria cinematográfica.

Por ello se debe abordar este problema y buscar mecanismos que promuevan reseñas de calidad, 
transparentes y fiables, para ayudar a los espectadores a tomar decisiones informadas y enriquecer su 
experiencia cinematográfica.

De esta manera, toda persona que disfrute con el cine tendrá la oportunidad también de compartir su 
experiencia tras la visualización de cualquier contenido, haciendo uso de una opinión fundamentada y 
fiable, instigando a otras personas a ver la obra o incluso a comentar lo que les ha parecido también a 
ellos. Por ello, gracias a la época tecnológica en la que vivimos, es posible encontrar una solución a 
esa necesidad de cualquier usuario de manifestar su postura frente a las obras audiovisuales que 
consuma, además de ayudar a la toma de decisiones a la hora de visionar contenido. Por lo que el motivo 
de este TFG es proporcionar una solución informática frente a esta necesidad de los usuarios, que sea 
útil, de manera que anime al usuario a usarla en su día a día para satisfacer su necesidad de compartir 
su experiencia, comentarlo con el resto de usuarios y hacer uso de ella cuando quiera una opinión de 
calidad para consumir o no cierto contenido. Siendo una solución sencilla y accesible para que todo 
usuario pueda utilizarla y acceder a ella de la forma más simple posible. Más debe ser una solución 
rentable y sostenible a largo plazo, y dispuesta a cambios suscitados por los usuarios que consumen 
dicha solución, para hacerla cada vez más robusta y apegada a las necesidades constantes de los 
usuarios. Pudiendo así ampliar la funcionalidad de la solución una vez resueltas las necesidades 
básicas. 

Este trabajo está dividido en tres partes diferenciadas:
\begin{itemize}
    \item En los \textbf{capítulos del 1 al 3} se debe comprender el trabajo y el contexto, 
    describiendo posteriormente el problema que se quiere resolver y los objetivos que se desean 
    lograr. Tras esto, en el estado del arte se analizarán las alternativas existentes en el mercado 
    actualmente en relación con espacios que permitan realizar críticas cinematográficas y compartirlas 
    con los demás usuarios, entendiendo de una mejor manera el dominio del problema.
    \item La segunda parte, construido por los \textbf{capítulos 4 y 5}, se concentran los matices 
    necesarios para llevar a cabo el proyecto, planificando el desarrollo, explicando la metodología a 
    usar, las distintas herramientas que se usaran en el proyecto y preparar el terreno para llevar a 
    cabo la implementación de la solución estudiada.
    \item Para terminar, en los \textbf{capítulos 6 y 7} se realizará todo el trabajo de desarrollo y 
    se evaluará la resolución de la propuesta, valorando si ha cumplido con las competencias y 
    objetivos propuestos.
\end{itemize}

Este proyecto es software libre, y está liberado con la licencia \cite{gplv3}. Y se puede encontrar en 
GitHub en este repositorio público \footnote{\url{https://github.com/JoseJordanF/Claqueta}}